== Домашняя страница ==

    * неавторизованный пользователь – видит по умолчанию страницу приветствия/логина.
    * авторизованный пользователь – по умолчанию видит свою ленту.

== Пользовательский интерфейс ==

Лента позволяет пользователю быть в курсе событий, происходящих с определенными
объектами системы, такими как пользователи, сообщества, блоги, посты, альбомы и
фото.

Лента строится из подписок, которые могут быть стандартными предустановленными
или создаваемыми пользователем.

Подписаться можно на:

   * пользователя
   * блог
   * пост
   * альбом
   * фото
   * сообщество
   * комментарий (следующая итерация)

Стандартные ленты – ленты созданные системой и включающие описанные ниже
подписки. Стандартные ленты и их подписки не могут быть удалены. Подписки могут
быть приостановлены.

В стандартные ленты нельзя перемещать другие подписки.
Лента «Новости моих друзей и сообществ»:

   * друзья пользователя (обычные подписки на пользователей)
   * сообщества пользователя (обычные подписки на сообщества)

Лента «Новости моего контента»:

   * блоги пользователя (подписка на события в блогах пользователя, событие
     попадает в ленту в случае если юзер, создавший событие не является
     пользователем-владельцем-ленты. Другими словами, если я что-то сделала в
     своем блоге, то в этой ленте я это не увижу, а если Петя Пупкин сделал -
     увижу)
   * посты пользователя (аналогично блогам)
   * альбомы пользователя (аналогично блогам)
   * фото пользователя (аналогично блогам)

Создание лент и подписок осуществляется на странице управления лентами или
посредством диалогового окна во время добавления подписки.

Операции с лентами и подписками. Пользователь может переименовывать ленты,
перемещать подписки между лентами, приостанавливать подписки, удалять ленты и
подписки.

Функциональность включает следующие составляющие:

   1. Страница отображения ленты
   2. Редактирование/управление лентами
   3. Диалоговое окно добавления подписки

== Элемент функциональности: страница отображения ленты ==

Страница отображения ленты - список событий связанных с объектами, на которые
подписан пользователь, отображаемый на странице в хронологическом порядке.

В ленте отображаются события за последнюю неделю с группировкой по дате.

Страница содержит список лент пользователя для переключения между ними, справа от
названия ленты отображается количество новых событий. Счетчик меняется при
обновлении страницы. Событие считается прочитанным после того, как оно было
отображено на странице.

Лента обновляется каждые 10 минут одновременно со статусом пользователя.

События добавления нескольких фото или друзей идущих подряд группируются по
пользователю, который добавил и по альбому, если речь идет о фото. При этом за
время события принимается время последнего события из группы. События
группируются, если между ними промежуток времени не превышает одного часа.

Страница включает следующие элементы:

    * Breadcrumb,
    * Дата,
    * Иконка события,
    * Событие,
    * Список лент пользователя,
    * Фильтр событий (на следующую итерацию),
    * Pagination,
    * Кнопка «редактировать».

События и их шаблоны:

В конце каждого события справа в шаблоне ставится время события.

    * Пользователь…
        * добавил друга:
            * ''Пользователь1'' и ''Пользователь2'' подружились
            * ''Пользователь1'' подружился с ''Пользователь2'',
              ''Пользователь3'' и ''Пользователь4''
        * вступил в сообщество:
            * ''Пользователь1'' вступил в сообщество ''Сообщество1''
        * создал сообщество:
            * … создал …
    …

== Элемент функциональности: управление лентами ==

Страница содержащая в себе функциональность позволяющую управлять лентами
пользователя, удалять и переименовывать ленты, задавать ленты «по умолчанию»
перемещать подписки в другие ленты, удалять и приостанавливать подписки.

Сохранение происходит автоматически, за исключением переименования объектов, где
задействуется кнопка.

Страница включает следующие элементы:

…


