© 24 марта 2011, Слон в колесе (http://alex-aka-jj.livejournal.com/66984.html)

<pre>
<code class="xml">
<p>Петров пришел во вторник на совещание. Ему там вынули мозг, разложили по блюдечкам и стали есть, причмокивая и вообще выражая всяческое одобрение. Начальник Петрова, Недозайцев, предусмотрительно раздал присутствующим десертные ложечки. И началось.</p>
<p>— Коллеги, — говорит Морковьева, — перед нашей организацией встала масштабная задача. Нам поступил на реализацию проект, в рамках которого нам требуется изобразить несколько красных линий. Вы готовы взвалить на себя эту задачу?</p>
<p>— Конечно, — говорит Недозайцев. Он директор, и всегда готов взвалить на себя проблему, которую придется нести кому-то из коллектива. Впрочем, он тут же уточняет: — Мы же это можем?</p>
<p>Начальник отдела рисования Сидоряхин торопливо кивает:</p>
<p>— Да, разумеется. Вот у нас как раз сидит Петров, он наш лучший специалист в области рисования красных линий. Мы его специально пригласили на совещание, чтобы он высказал свое компетентное мнение.</p>
<p>— Очень приятно, — говорит Морковьева. — Ну, меня вы все знаете. А это — Леночка, она специалист по дизайну в нашей организации.</p>
<p>Леночка покрывается краской и смущенно улыбается. Она недавно закончила экономический, и к дизайну имеет такое же отношение, как утконос к проектированию дирижаблей.</p>
<p>— Так вот, — говорит Морковьева. — Нам нужно нарисовать семь красных линий. Все они должны быть строго перпендикулярны, и кроме того, некоторые нужно нарисовать зеленым цветом, а еще некоторые — прозрачным. Как вы считаете, это реально?</p>
<p>— Нет, — говорит Петров.</p>
<p>— Давайте не будем торопиться с ответом, Петров, — говорит Сидоряхин. — Задача поставлена, и ее нужно решить. Вы же профессионал, Петров. Не давайте нам повода считать, что вы не профессионал.</p>
<p>— Видите ли, — объясняет Петров, — термин «красная линия» подразумевает, что цвет линии — красный. Нарисовать красную линию зеленым цветом не то, чтобы невозможно, но очень близко к невозможному…</p>
<p>— Петров, ну что значит «невозможно»? — спрашивает Сидоряхин.</p>
<p>— Я просто обрисовываю ситуацию. Возможно, есть люди, страдающие дальтонизмом, для которых действительно не будет иметь значения цвет линии, но я не уверен, что целевая аудитория вашего проекта состоит исключительно из таких людей.</p>
<p>— То есть, в принципе, это возможно, мы правильно вас понимаем, Петров? — спрашивает Морковьева.</p>
<p>Петров осознает, что переборщил с образностью.</p>
<p>— Скажем проще, — говорит он. — Линию, как таковую, можно нарисовать совершенно любым цветом. Но чтобы получилась красная линия, следует использовать только красный цвет.</p>
<p>— Петров, вы нас не путайте, пожалуйста. Только что вы говорили, что это возможно.</p>
<p>Петров молча проклинает свою болтливость.</p>
<p>— Нет, вы неправильно меня поняли. Я хотел лишь сказать, что в некоторых, крайне редких ситуациях, цвет линии не будет иметь значения, но даже и тогда — линия все равно не будет красной. Понимаете, она красной не будет! Она будет зеленой. А вам нужна красная.</p>
<p>Наступает непродолжительное молчание, в котором отчетливо слышится тихое напряженное гудение синапсов.</p>
<p>— А что если, — осененный идеей, произносит Недозайцев, — нарисовать их синим цветом?</p>
<p>— Все равно не получится, — качает головой Петров. — Если нарисовать синим — получатся синие линии.</p>
<p>Опять молчание. На этот раз его прерывает сам Петров.</p>
<p>— И я еще не понял… Что вы имели в виду, когда говорили о линиях прозрачного цвета?</p>
<p>Морковьева смотрит на него снисходительно, как добрая учительница на отстающего ученика.</p>
<p>— Ну, как вам объяснить?.. Петров, вы разве не знаете, что такое «прозрачный»?</p>
<p>— Знаю.</p>
<p>— И что такое «красная линия», надеюсь, вам тоже не надо объяснять?</p>
<p>— Нет, не надо.</p>
<p>— Ну вот. Вы нарисуйте нам красные линии прозрачным цветом.</p>
<p>Петров на секунду замирает, обдумывая ситуацию.</p>
<p>— И как должен выглядеть результат, будьте добры, опишите пожалуйста? Как вы себе это представляете?</p>
<p>— Ну-у-у, Петро-о-ов! — говорит Сидоряхин. — Ну давайте не будем… У нас что, детский сад? Кто здесь специалист по красным линиям, Морковьева или вы?</p>
<p>— Я просто пытаюсь прояснить для себя детали задания…</p>
<p>— Ну, а что тут непонятного-то?.. — встревает в разговор Недозайцев. — Вы же знаете, что такое красная линия?</p>
<p>— Да, но…</p>
<p>— И что такое «прозрачный», вам тоже ясно?</p>
<p>— Разумеется, но…</p>
<p>— Так что вам объяснять-то? Петров, ну давайте не будем опускаться до непродуктивных споров. Задача поставлена, задача ясная и четкая. Если у вас есть конкретные вопросы, так задавайте.</p>
<p>— Вы же профессионал, — добавляет Сидоряхин.</p>
<p>— Ладно, — сдается Петров. — Бог с ним, с цветом. Но у вас там еще что-то с перпендикулярностью?..</p>
<p>— Да, — с готовностью подтверждает Морковьева. — Семь линий, все строго перпендикулярны.</p>
<p>— Перпендикулярны чему? — уточняет Петров.</p>
<p>Морковьева начинает просматривать свои бумаги.</p>
<p>— Э-э-э, — говорит она наконец. — Ну, как бы… Всему. Между собой. Ну, или как там… Я не знаю. Я думала, это вы знаете, какие бывают перпендикулярные линии, — наконец находится она.</p>
<p>— Да конечно знает, — взмахивает руками Сидоряхин. — Профессионалы мы тут, или не профессионалы?..</p>
<p>— Перпендикулярны могут быть две линии, — терпеливо объясняет Петров. — Все семь одновременно не могут быть перпендикулярными по отношению друг к другу. Это геометрия, 6 класс.</p>
<p>Морковьева встряхивает головой, отгоняя замаячивший призрак давно забытого школьного образования. Недозайцев хлопает ладонью по столу:</p>
<p>— Петров, давайте без вот этого: «6 класс, 6 класс». Давайте будем взаимно вежливы. Не будем делать намеков и скатываться до оскорблений. Давайте поддерживать конструктивный диалог. Здесь же не идиоты собрались.</p>
<p>— Я тоже так считаю, — говорит Сидоряхин.</p>
<p>Петров придвигает к себе листок бумаги.</p>
<p>— Хорошо, — говорит он. — Давайте, я вам нарисую. Вот линия. Так?</p>
<p>Морковьева утвердительно кивает головой.</p>
<p>— Рисуем другую… — говорит Петров. — Она перпендикулярна первой?</p>
<p>— Ну-у…</p>
<p>— Да, она перпендикулярна.</p>
<p>— Ну вот видите! — радостно восклицает Морковьева.</p>
<p>— Подождите, это еще не все. Теперь рисуем третью… Она перпендикулярна первой линии?..</p>
<p>Вдумчивое молчание. Не дождавшись ответа, Петров отвечает сам:</p>
<p>— Да, первой линии она перпендикулярна. Но со второй линией она не пересекается. Со второй линией они параллельны.</p>
<p>Наступает тишина. Потом Морковьева встает со своего места и, обогнув стол, заходит Петрову с тыла, заглядывая ему через плечо.</p>
<p>— Ну… — неуверенно произносит она. — Наверное, да.</p>
<p>— Вот в этом и дело, — говорит Петров, стремясь закрепить достигнутый успех. — Пока линий две, они могут быть перпендикулярны. Как только их становится больше…</p>
<p>— А можно мне ручку? — просит Морковьева.</p>
<p>Петров отдает ручку. Морковьева осторожно проводит несколько неуверенных линий.</p>
<p>— А если так?..</p>
<p>Петров вздыхает.</p>
<p>— Это называется треугольник. Нет, это не перпендикулярные линии. К тому же их три, а не семь.</p>
<p>Морковьева поджимает губы.</p>
<p>— А почему они синие? — вдруг спрашивает Недозайцев.</p>
<p>— Да, кстати, — поддерживает Сидоряхин. — Сам хотел спросить.</p>
<p>Петров несколько раз моргает, разглядывая рисунок.</p>
<p>— У меня ручка синяя, — наконец говорит он. — Я же просто чтобы продемонстрировать…</p>
<p>— Ну, так может, в этом и дело? — нетерпеливо перебивает его Недозайцев тоном человека, который только что разобрался в сложной концепции и спешит поделиться ею с окружающими, пока мысль не потеряна. — У вас линии синие. Вы нарисуйте красные, и давайте посмотрим, что получится.</p>
<p>— Получится то же самое, — уверенно говорит Петров.</p>
<p>— Ну, как то же самое? — говорит Недозайцев. — Как вы можете быть уверены, если вы даже не попробовали? Вы нарисуйте красные, и посмотрим.</p>
<p>— У меня нет красной ручки с собой, — признается Петров. — Но я могу совершенно…</p>
<p>— А что же вы не подготовились, — укоризненно говорит Сидоряхин. — Знали же, что будет собрание…</p>
<p>— Я абсолютно точно могу вам сказать, — в отчаянии говорит Петров, — что красным цветом получится точно то же самое.</p>
<p>— Вы же сами нам в прошлый раз говорили, — парирует Сидоряхин, — что рисовать красные линии нужно красным цветом. Вот, я записал себе даже. А сами рисуете их синей ручкой. Это что, красные линии по-вашему?</p>
<p>— Кстати, да, — замечает Недозайцев. — Я же еще спрашивал вас про синий цвет. Что вы мне ответили?</p>
<p>Петрова внезапно спасает Леночка, с интересом изучающая его рисунок со своего места.</p>
<p>— Мне кажется, я понимаю, — говорит она. — Вы же сейчас не о цвете говорите, да? Это у вас про вот эту, как вы ее называете? Перпер-чего-то-там?</p>
<p>— Перпендикулярность линий, да, — благодарно отзывается Петров. — Она с цветом линий никак не связана.</p>
<p>— Все, вы меня запутали окончательно, — говорит Недозайцев, переводя взгляд с одного участника собрания на другого. — Так у нас с чем проблемы? С цветом или с перпендикулярностью?</p>
<p>Морковьева издает растерянные звуки и качает головой. Она тоже запуталась.</p>
<p>— И с тем, и с другим, — тихо говорит Петров.</p>
<p>— Я ничего не могу понять, — говорит Недозайцев, разглядывая свои сцепленные в замок пальцы. — Вот есть задача. Нужно всего-то семь красных линий. Я понимаю, их было бы двадцать!.. Но тут-то всего семь. Задача простая. Наши заказчики хотят семь перпендикулярных линий. Верно?</p>
<p>Морковьева кивает.</p>
<p>— И Сидоряхин вот тоже не видит проблемы, — говорит Недозайцев. — Я прав, Сидоряхин?.. Ну вот. Так что нам мешает выполнить задачу?</p>
<p>— Геометрия, — со вздохом говорит Петров.</p>
<p>— Ну, вы просто не обращайте на нее внимания, вот и все! — произносит Морковьева.</p>
<p>Петров молчит, собираясь с мыслями. В его мозгу рождаются одна за другой красочные метафоры, которые позволили бы донести до окружающих сюрреализм происходящего, но как назло, все они, облекаясь в слова, начинаются неизменно словом «Блять!», совершенно неуместным в рамках деловой беседы.</p>
<p>Устав ждать ответа, Недозайцев произносит:</p>
<p>— Петров, вы ответьте просто — вы можете сделать или вы не можете? Я понимаю, что вы узкий специалист и не видите общей картины. Но это же несложно — нарисовать какие-то семь линий? Обсуждаем уже два часа какую-то ерунду, никак не можем прийти к решению.</p>
<p>— Да, — говорит Сидоряхин. — Вы вот только критикуете и говорите: «Невозможно! Невозможно!» Вы предложите нам свое решение проблемы! А то критиковать и дурак может, простите за выражение. Вы же профессионал!</p>
<p>Петров устало изрекает:</p>
<p>— Хорошо. Давайте я нарисую вам две гарантированно перпендикулярные красные линии, а остальные — прозрачным цветом. Они будут прозрачны, и их не будет видно, но я их нарисую. Вас это устроит?</p>
<p>— Нас это устроит? — оборачивается Морковьева к Леночке. — Да, нас устроит.</p>
<p>— Только еще хотя бы пару — зеленым цветом, — добавляет Леночка. — И еще у меня такой вопрос, можно?</p>
<p>— Да, — мертвым голосом разрешает Петров.</p>
<p>— Можно одну линию изобразить в виде котенка?</p>
<p>Петров молчит несколько секунд, а потом переспрашивает:</p>
<p>— Что?</p>
<p>— Ну, в виде котенка. Котеночка. Нашим пользователям нравятся зверюшки. Было бы очень здорово…</p>
<p>— Нет, — говорит Петров.</p>
<p>— А почему?</p>
<p>— Нет, я конечно могу нарисовать вам кота. Я не художник, но могу попытаться. Только это будет уже не линия. Это будет кот. Линия и кот — разные вещи.</p>
<p>— Котенок, — уточняет Морковьева. — Не кот, а котенок, такой маленький, симпатичный. Коты, они…</p>
<p>— Да все равно, — качает головой Петров.</p>
<p>— Совсем никак, да?.. — разочарованно спрашивает Леночка.</p>
<p>— Петров, вы хоть дослушали бы до конца, — раздраженно говорит Недозайцев. — Не дослушали, а уже говорите «Нет».</p>
<p>— Я понял мысль, — не поднимая взгляда от стола, говорит Петров. — Нарисовать линию в виде котенка невозможно.</p>
<p>— Ну и не надо тогда, — разрешает Леночка. — А птичку тоже не получится?</p>
<p>Петров молча поднимает на нее взгляд и Леночка все понимает.</p>
<p>— Ну и не надо тогда, — снова повторяет она.</p>
<p>Недозайцев хлопает ладонью по столу.</p>
<p>— Так на чем мы остановились? Что мы делаем?</p>
<p>— Семь красных линий, — говорит Морковьева. — Две красным цветом, и две зеленым, и остальные прозрачным. Да? Я же правильно поняла?</p>
<p>— Да, — подтверждает Сидоряхин прежде, чем Петров успевает открыть рот.</p>
<p>Недозайцев удовлетворенно кивает.</p>
<p>— Вот и отлично… Ну, тогда все, коллеги?.. Расходимся?.. Еще вопросы есть?..</p>
<p>— Ой, — вспоминает Леночка. — У нас еще есть красный воздушный шарик! Скажите, вы можете его надуть?</p>
<p>— Да, кстати, — говорит Морковьева. — Давайте это тоже сразу обсудим, чтобы два раза не собираться.</p>
<p>— Петров, — поворачивается Недозайцев к Петрову. — Мы это можем?</p>
<p>— А какое отношение ко мне имеет шарик? — удивленно спрашивает Петров.</p>
<p>— Он красный, — поясняет Леночка.</p>
<p>Петров тупо молчит, подрагивая кончиками пальцев.</p>
<p>— Петров, — нервно переспрашивает Недозайцев. — Так вы это можете или не можете? Простой же вопрос.</p>
<p>— Ну, — осторожно говорит Петров, — в принципе, я конечно могу, но…</p>
<p>— Хорошо, — кивает Недозайцев. — Съездите к ним, надуйте. Командировочные, если потребуется, выпишем.</p>
<p>— Завтра можно? — спрашивает Морковьева.</p>
<p>— Конечно, — отвечает Недозайцев. — Я думаю, проблем не будет… Ну, теперь у нас все?.. Отлично. Продуктивно поработали… Всем спасибо и до свидания!</p>
<p>Петров несколько раз моргает, чтобы вернуться в объективную реальность, потом встает и медленно бредет к выходу. У самого выхода Леночка догоняет его.</p>
<p>— А можно еще вас попросить? — краснея, говорит Леночка. — Вы когда шарик будете надувать… Вы можете надуть его в форме котенка?..</p>
<p>Петров вздыхает.</p>
<p>— Я все могу, — говорит он. — Я могу абсолютно все. Я профессионал.</p>
</code>
</pre>
