Дизайн должен быть похож на www.gameplay.com или  www.game.co.uk. Не принципиально

Требования:
    1. Наличие аккаунтов пользователей. Должна храниться информация о:
        a. Имя пользователя, реальное
        b. Адрес пользователя
        c. Телефон
        d. Предыдущих заказах;
        e. Текущих заказах (корзина);
        f. Статус заказа: принят, в обработке, отправлен, получен(может ставиться самим юзером)
    2. Оплата происходит через манибукеры
    3. Заказы должны автоматом ставиться такие же как и на www.gameplay.com (цена 70% от стоимости – задается в админке) по ссылкам:
        * http://shop.gameplay.co.uk/webstore/chart.asp?platform=XB360
        * http://shop.gameplay.co.uk/webstore/chart.asp?platform=PS3
        * http://shop.gameplay.co.uk/webstore/chart.asp?platform=WII
    4. На главной стр должен быть чат
    5. Форум типа вопрос-ответ
    6. Возможность отправить сообщение администрации (если не сложно)
    7. Должна быть админка, в которой возможно:
        a. Посмотреть все текущие и прошлые заказы;
        b. Посмотреть оплаченные заказы
        c. Изменить статус заказа на «в обработке», «отправлен», «получен»
        d. Задавать процент от стоимости игр на www.gameplay.com
        e. Удалить позицию
набор товаров должен быть эквивалентный набору товаров магазина game  с корректировкой цены в зависимости от коэффа, который настраивается в админке, синхронизация должна проходить на ежедневной основе

[17:12:26] Константин: 1. я так понинимаю, это как зеркало gameplay.com только с наценкой получается?
2. есть готовый движок, или предлагается сделать с 0? или принимаются варианты?
[17:13:42] Aleksei Enin: зеркало в плане товаров
[17:14:00] Aleksei Enin: не всех товаров, а игр для 3 устройств - около 3000 штук
[17:14:11] Aleksei Enin: двиджок - пофиг. хоть джумла
[17:14:19] Константин: у gameplay есть какой-то апи для экспорта товаров?
[17:14:44] Aleksei Enin: я не смотрел апи, смотрел, что можно с сайта скребать, там есть структуры нормальные
[17:14:56] Aleksei Enin: думаю, апи нету, но не уверен . хзачем им апи )
[17:15:16] Константин: мало ли зачем
[17:15:33] Aleksei Enin: ))
[17:15:41] Aleksei Enin: в общем, я не уверен, но думаю, что нету
[17:15:47] Константин: цены из фунтов переводить во что-то?
[17:15:55] Константин: поддержка нескольких валют?
[17:16:11] Aleksei Enin: поддержки мультивалютности не надо
[17:16:15] Aleksei Enin: переводить в баксы
[17:16:47] Константин: курс автоматом + процент, или задаётся чисто админом жёстко?
[17:17:11] Aleksei Enin: курс задается админом и процент задается амином
[17:17:20] Aleksei Enin: т.е. новая цена = старая * курс * процент

====

Очереди:

1) Аккаунты, корзина-заказы, каталог, скрейпер,
2) Биллинг, админка,
2) Чат, форум,

1. Аккаунты

{{{
#!php
class Model {
    var $email;
    var $password;
    var $fullname;
    var $telephone;
    var $address;
}
}}}

2. Биллинг
3. Скрейпер
4. Чат

{{{
#!php
class Message {
    var $username;
    var $user_id;
    var $body;
    var $created_at;
}
}}}

5. Форум (гостевая?)

{{{
#!php
class Post {
    var $created_at;
    var $answered_at;
    var $question;
    var $answer;
    var $username;
    var $user_id;
}
}}}


6. Фидбек
7. Админка
8. Корзина

{{{
#!php
class Order {
    var $created_at;
    var $modified_at;
    var $state; // new, accepted, processing, sent, received
    var $user_id;
}

class GoodsInOrder {
    var $order_id;
    var $goods_id;
}
}}}

9. База (каталог) товаров

{{{
#!php
class Goods {
    var $title;
    var $name;
    var $descr;
    var $price;
    var $category_id;
    var $age;
    var $publisher_id;
    var $released_at;
    var $platform_id;
    var $is_in_stock;
}

class Publisher {
    var $name;
}
class Category {
    var $parent_id;
    var $name;
    var $type_id;
    var $platform_id;
}
class Platform {
    var $name;
}
class Type {
    var $name;
}
}}}
