= Требования к системе тайм-менеджмента =

    * Способность собирать информацию из различных источников:
        * Багтрекеры, в частности трак,
        * Электропочта,
        * РСС/Атом фиды,
        * Системы контроля версий, в частности гит и свн.
    * Задачи можно автоматически создавать, комментировать и закрывать на основе внешних данных:
        * Создавать задачи при получении информации о новых задачах от багтрекеров/емейлов,
        * Добавлять комментарии у уже существующим задачам,
        * Указывать связанные с задачами ветки в системах контроля версий и отображать ревизии, связанные с задачей,
        * Закрывать задачи при появлении неких событий в системах контроля версий, например коммита с особой пометкой или мержа с основной веткой.
    * Способность градуировать по важности: срочно, нормально, неважно; по тегам, проектам, категориям,
    * Способность назначать задачи на заданную дату-время и ставить напоминания,
    * Но ещё и назначать периодические задачи,
    * Автоматически собирать задачи на сегодня-завтра-месяц, система запросов,
    * Ведение истории изменений,
    * Заметки, и формирование задач из заметок,
    * Назначать зависимости между задачами: должно быть элементарно разбитие задачи на подзадачи.

= Сбор задач из разных источников =

== Электропочта и РСС ==

С этим может справиться procmail, достаточно только уметь парсить указаный mboxы в поисках задач.
Интеграция с RSS может быть сделана через rss2email и сводиться к парсингу mboxа.

== Багтрекеры ==

Либо собирать и парсить отсылаемое ими мыло, либо делать демоны-парсеры из баз данных, либо писать плагины к конкретным багтрекерам для интеграции.
ИМХО, лучше просто парсить их мыло/РСС, тогда задача сводиться к варианту с электромылом/РСС.

== Системы контроля версий ==

Мне критична поддержка гит, а уж он обеспечивает соединения с свн/цвс/меркуриалом и т.д.
Нужен будет либо какой-то демон, собирающий данные из гита, либо хук в гите.

= Оперирование задачами на основе внешних сигналов =

Это по большому счёту дело техники. Получать бы эти внешние сигналы =)

= Периодические задачи =

С этим прекрасно справиться крон. Нужен будет только какой-то модуль, который крон будет дёргать в определённое время, и чтобы этот модуль выдавал нотификации.

= Ведение истории изменений тасков =

Тут гит идеален в качестве бекенда.

= Архитектура =

    * Модуль сборщика данных. Собирает данные из некого источника и выдаёт в стандартном формате,
    * Модель задачи, которая имеет разные поля, статусы и прочее,
    * Контроллер, который получает внешние сигналы и на их основе по определённым правилам выполняет некие действия с задачами:
        * правило выборки: над какими задачами выполнять действие,
        * правило действия: какое именно действие выполнять над выбранными задачами.
    * Система запросов и выборок: на основе указанных правило выборки выдаёт списки задач.
